RegelRecht, van wet naar digitale werking.
De huidige situatie ziet er zo uit.
Iedere uitvoeringsorganisatie heeft
een eigen interpretatie van wet en
regelgeving.
Veel van die interpretatie
landt in software.
Dat gebeurt al jaren, decennia.
Er is een kluwen aan software
ontstaan waar wet en regelgeving
is geland.
Wetswijziging naar wetswijziging,
wetsvoorstel naar wetsvoorstel.
Het resultaat: software met een
relatie tot wet- en regelgeving.
Maar die relatie is niet zo
duidelijk meer.
Het is onoverzichtelijk.
Hoe software zich verhaalt
tot wet- en regelgeving.
Die software wordt onvoorspelbaar.
Niet alleen voor burgers en ondernemers
die te maken hebben met het resultaat
van die software.
Maar ook voor ambtenaren
die met die software werken.
En zelfs voor...
Software engineers of
IT'ers die software bouwen.
Het wordt zelfs onbeheersbaar.
Veel systemen durven we
niet meer aan te raken.
Omdat we niet goed
begrijpen hoe ze werken.
RegelRecht, wat we in deze demo zien...
Het gaat uit van de gedachte
dat we beginnen met de wet
en regelgeving, die machine-uitvoerbaar
maken en, belangrijk, die
openbaar publiceren.
Wat volgt is een demo van RegelRecht.
Een compleet verhaal,
maar geen eindproduct.
Je ziet werkende software.
Je kan er zelfs mee spelen.
Je kan er zelf doorheen klikken, dingen
wijzigen.
Werkende software, maar niet
bedoeld als eindproduct.
Niet als iets om in productie te zetten.
Dat zijn we nu aan het maken.
We doen dit vanuit een beleidsdirectie.
Misschien anders dan je gewend
bent van beleidsdirecties.
We maken namelijk software.
We maken beleid door te
doen, door software te maken.
Ik ben Anne Schuth, staff engineer bij
RegelRecht, en ik leid jullie door deze
demo.
We beginnen aan de achterkant
met de Wet op de zorgtoeslag.
Niet met de hele wet, maar
met artikelen 2 en 4.
Artikel 2 zien we hier.
Het begint met de hele tekst.
Daaronder het machine-readable stuk.
En daarin de parameters.
Hier is het er maar één: BSN.
Wat we hier doen is
recht op en hoogte van zorgtoeslag berekenen
voor een persoon die we identificeren
met een BSN-nummer. Dat
noemen we een parameter.
Hier zien we actions, acties,
bijvoorbeeld voldoet aan voorwaarden.
Iemand voldoet aan de voorwaarden
als de geboortedatum groter of gelijk
is aan de minimumleeftijd.
En iemand moet verzekerde zijn.
Dan kunnen we de hoogte van
de zorgtoeslag berekenen.
Dat zien we hier.
Hier zien we bijvoorbeeld Operation Add.
Het optellen van inkomen
met partnerinkomen.
Om dat te vergelijken
met het drempelinkomen.
Dit is een berekening van de
hoogte van de zorgtoeslag.
Die herken je als je de wettekst leest.
Die is redelijk mechanisch:
er staat zo'n berekening in.
Wat ik oversloeg is iets wat we
Inputs noemen.
Hier staat bijvoorbeeld een input
vanuit de Zorgverzekeringswet.
In de Wet op de zorgtoeslag staat
verzekerde zoals bedoeld in de
Zorgverzekeringswet.
We klikken door en zien wat het
betekent om een verzekerde te
zijn.
Je moet een verzekering of een
verdragsverzekering hebben.
Dat is een verzekering in een land
waar we een verdrag mee hebben.
En je moet niet gedetineerd zijn.
Gedetineerd zijn is weer
een input, namelijk uit de
Penitentiaire beginselenwet.
Je bent gedetineerd als je in een
penitentiaire inrichting zit of in een huis van
bewaring en ingesloten of
tijdelijk afwezig bent.
Om tot de hoogte van de
zorgtoeslag te komen, heb je een
hele reeks wet- en regelgeving nodig.
Dat is een graaf die je kan visualiseren.
Dit is de graaf voor de zorgtoeslagwet.
Hier zien we de zorgtoeslagwet.
Dan zien we is verzekerde.
We volgen dat lijntje.
Dan komen we bij de verzekeringsstatus.
Dan zien we is gedetineerd.
We volgen dat lijntje.
Dan helemaal hier links.
Dan zien we het bepalen
van de detentiestatus.
Dit is het relevante stukje uit
de penitentiaire beginselenwet.
Dit geheel hebben we nodig voor
de hoogte van de zorgtoeslag.
We kunnen ook alle wet- en
regelgeving in deze demo
bekijken.
Dan zien we dat dat een kluwen is.
Die zich bijvoorbeeld centreert
rond de inkomstenbelastingwet.
Dit grote ding hier.
Dan zien we dat er heel
erg veel lijnen in en uit bijvoorbeeld
de definities van inkomen en vermogen
gaan.
Andere wetten verwijzen naar
de definities van inkomen en
vermogen uit de inkomstenbelastingwet.
Dat kan als je wetten
machine-uitvoerbaar gemaakt
hebt.
Je kan ze ook daadwerkelijk uitvoeren.
Wat je hier ziet noemen we scenario's.
Dat zijn casussen of scenario's die
bijvoorbeeld in de memorie van toelichting
staan.
Die meegaat naar de Kamer als
een wet wordt voorgelegd aan de
Kamer.
Wat staat er in zo'n
memorie van toelichting?
Soms een hele lijst als
bijlage met voorbeelden van
personen of huishoudens met eigenschappen
en de verwachte werking van die
wet.
Hier zien we een persoon boven de
18 die recht zou moeten hebben
op zorgtoeslag.
Een fictief BSN-nummer
en een fictief loon.
Als de zorgtoeslagwet wordt uitgevoerd,
zou de hoogte van de zorgtoeslag
dit bedrag moeten zijn
in eurocenten per jaar.
Dat kunnen we uitvoeren.
Hier zien we een trace, een pad van hoe
die wet is uitgevoerd.
De zorgtoeslagwet wordt uitgevoerd
om te bepalen dat de hoogte
van de zorgtoeslag is voor dit BSN-nummer.
Iets verder naar beneden
zien we bijvoorbeeld de
zorgverzekeringswet wordt uitgevoerd
om te bepalen of iemand verzekerde is.
Nog iets verder naar
beneden de penitentiaire
beginselenwet wordt uitgevoerd om te
bepalen of iemand in detentie zit.
Helemaal beneden zien we de
berekening van de hoogte van
de zorgtoeslag en het aantal
eurocenten per jaar voor dit hele
specifieke geval.
Wat je hiermee gedaan hebt,
is een paar dingen.
De wet zoals die bedoeld
is, is testbaar geworden.
Je kan nu zien of de
wet werkt zoals bedoeld.
Zoals bedoeld in bijvoorbeeld
de memorie van toelichting.
Ook is helemaal traceerbaar
hoe die wet werkt.
Het is navolgbaar welke gegevens gebruikt
zijn, welke andere wetten nodig waren
en hoe die andere wetten
hun werking hadden.
Daarmee is navolgbaar
hoe een overheid werkt.
Dit levert transparantie op.
Een persoon onder de 18 zou geen
recht moeten hebben op zorgtoeslag.
Een vergelijkbaar voorbeeld,
maar met geboortedatum 2008
en we runnen dit in 2025.
Uitgevoerd zien we dat de
trace heel kort is, omdat
deze persoon 17 is en dus geen recht heeft
op zorgtoeslag, omdat je onder
de 18 ook geen zorgpremie
hoeft te betalen.
Deze persoon blijkt 17 te zijn.
Dan hoeven we niet verder te kijken.
Want er is geen situatie waarin
deze persoon zorgtoeslag gaat
krijgen.
We hoeven ook niet naar de meer
gevoelige datapunten te kijken.
Zoals het wel of niet in detentie zitten.
Dat is een prettige eigenschap.
Dit vragen mensen vaak.
Of het uitmaakt in welke volgorde je de
artikelen
uitvoert om tot
dataminimalisatie te komen.
Het antwoord is ja, dat maakt uit.
Meer weten? Klik hieronder.
Als je wet en
regelgeving op een individu kan
toepassen, kan je dat ook op
een hele populatie doen.
Dat zien we hier.
We noemen dat een simulatie.
Hier zien we bijvoorbeeld een
populatie van 50 personen.
We runnen nu alle wet-
en regelgeving die we
hebben op die 50 personen.
Bijvoorbeeld bijstand, inkomstenbelasting,
kiesrecht, zorgtoeslag,
AOW, huurtoeslag, etc.
Bij de zorgtoeslag zit ook de
penitentiaire beginselenwet.
Wat zien we dan op deze populatie?
50 personen, gemiddeld 54 jaar,
36% heeft een partner, 40% is
huurder, 18% heeft
kinderen, 4% is student.
Dit is het inkomen.
Het besteedbaar inkomen
is het inkomen minus de
belastingen plus de toeslagen.
Dat is
hier weer het gemiddelde besteedbaar
inkomen na de woonkosten.
De gedachte is dat hierin alle
wisselwerkingen tussen wet
en regelgeving verdisconteerd zijn.
Als je ergens iets meer krijgt
en ergens anders iets minder,
omdat je ergens iets meer krijgt, dan
zou je dat hierin terug moeten zien.
Zo worden effecten tussen
wetten vererfd, of
in ieder geval hun werking gaan hebben.
Je kan bijvoorbeeld wetswijzigingen
doorrekenen.
Wat als de standaardpremie van de
zorgtoeslag aanzienlijk omhoog gaat en we
een nieuwe simulatie draaien.
Dan hebben we twee
simulaties naast elkaar.
Die kunnen we vergelijken.
Hier zijn ze.
Hier hebben we de vergelijking.
Dan zien we de standaardsituatie
en de situatie met de
wijziging van de standaardpremie.
Bijvoorbeeld na aftrek van
woonkosten van 3.800 euro en
naar 3.858 euro gingen.
Dat is omhoog gegaan.
En dit is natuurlijk...
Voor iemand die in de Tweede Kamer
moet stemmen over een amendement
over in dit geval de standaardpremie.
Prettig om te hebben.
Wat